여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
이제 우리가 한 이 정도 오면, 절반 가까이 오다 보니까 여러분들 나의 착장에 더 이상 당황스럽지 않죠. 또 저러고 있었겠거니 이런 생각을 하게 되잖아.
그래도 좀 좋은 건 이 모자 보이시죠? 마법력이 많이 세졌어. 모자까지 이제 침투가 되고 있네. 이 모자를 밑에 놓고 옷을 위에다가 올려놓다 보니까 제가 원하는 대로 꽤 많이 찌그러졌어요.
약간 저 찌그러진 맛이 있어야 마법사 느낌도 나고 왠지 그렇죠? 너무 뾰족하게 올라와 있을 때 보다 훨씬 더 마법력도 올라가고 있습니다. 이렇게.
나의 마법력이 올라가고 여러분들의 수학 실력이 올라가고 나는 지금 물어봐 주셔 가지고 생각이 났는데 리코더를 연습을 하고 있어요.
그래 갖고 내가 하도 비비디바비디부 하고 다녀 가지고 우리 가족들이 흥얼흥얼 비비디바비디부 하고 있어. 그런데 문제는 그 계이름을 열심히 외우고 있어요.
그런데 그 계이름으로 리코더를 누를 때마다 매일매일 도가 어떻게 눌렀더라를 생각을 해야 되더라고? 그다음에 바람이 빠지는 소리가 나는 걸 어쩔 방법이 없어요.
그래서 진짜 어렵더라고요. 세상에서 제일 어려운 것이 음악인 것 같습니다. 저한테 있어서. 아니다, 두 번째로 어려운 것인 것 같아요.
첫 번째로 어려운 것은 달리기. 절대 되지 않는 것. 불가능에 도전을 하고 있는 거예요. 여러분들도 불가능에 도전을 하는 저와 함께 여러분은 훨씬 더 쉬운 수학을 하고 있는 겁니다. 알겠죠?
오늘도 마법을 한번 걸고 갈게요. 제가 이 마법을 갖고 온 것은 제가 살짝 얘기를 한 것이 있어 가지고 가지고 왔었거든요.
기분 전환하는 거. 공부할 때 약간 지루해요. 이런 얘기 할 때도 제가 말씀을 드렸지만 여러분들 이제 공부를 해 나가면서 약간 기분 전환을 할 만한 요소들이 필요합니다.
그런데 뭐 사실 우리가 기분 전환한다고 공부하다가 여행을 떠난다. 이것도 좀 어렵고 시국도 시국이고 그렇잖아? 그렇지?
그러면 내가 이 안에서 좀 리프레시(refresh)할 방법이 뭐가 있을까? 중에 하나가 자리 바꾸기라는 이야기했었잖아요.
여러분들 이제 신학기가 되어서 학교에 가서 공부를 하는 것 또한 되게 좋은 방법입니다.
물론 지금은 좀 조심도 해야 되고 마스크도 써야 되고 하겠지만 그래도 보이는 게 있는 거에 따라 달라요.
그러면서 자리를 바꾸면서 이렇게 약간 서로 쟤는 모르는 나 혼자만의 경쟁을 해 보는 것도 재밌어요.
공부하는 도서관에 가서도 좋고 집에서는 좀 어렵지만 누군가 같이 공부하는 상황이 있을 때 되게 열심히 해 보이는 누군가를 타깃으로 잡아요.
그리고 저 친구보다 내가 더 오래 앉아있을 거야. 더 열심히, 화장실도 가지 않을 테야, 이런 것도 하루의 즐거움을 만들어 낼 수가 있는 거거든요. 재밌잖아.
경쟁이라는 게 뭐 별거 있나? 엉덩이 싸움도 경쟁이지. 그리고 집에서는 이런 친구들도 봤었어요. 제 제자들 중에 빛이 들어오면 학습이 잘 안된대.
그래 가지고 창문에 까만색 그 있잖아요. 스케치북 같은 거의 까만 도화지.
그거를 이렇게 붙여 가지고 분위기 자체를 완전 독서실, 암흑 독서실 분위기를 만들고 불 다 끄고 라이트만 딱 이렇게 해 가지고 공부를 했더니
또 되게 한석봉 같고 기분이 좋았다는 이야기를 들어봤었거든요? 여러분들도 한번 실천을 해 보도록 하세요. 기분 바꾸는, 기분 전환하는 방법들 중에 하나입니다.
저는 어렸을 때, 제가 빠순이, 덕질을 굉장히 열심히 하던 어린이였거든요. 그래 가지고 제가 좋아하는 아이돌을 그 당시에 아이돌인데 지금 아이돌이라는 표현이 너무 무색하다.
지금은 아저씨 배우가 되었어. 여러분들도 다 아는 분이에요. 윤계상이라는 분을.
그렇게 독서실에 가든 내 책상이든 필통이든 여기저기 발라 가지고 싹 해 놓고 그가 쳐다볼 때 공부를 가장 열심히 할 수 있었던 그런 상황 있어서
저희 학교 선생님들이 나를 좀 이상하게 생각을 하시곤 하셨어요.
너무 다 덕질인데 그 안에서 반짝반짝 눈을 빛내면서 공부를 하는 그 보아라, 보세요, 계상님 약간 이런 느낌으로도 했었답니다, 여러분.
기분 전환을 한번 해 보고 가도록 하세요. 알겠죠? 그러면 오늘은 다시 또 달려보도록 하겠습니다. 뿅.
어렸을 때부터 나는 덕질에 좀 능했던 것 같아. 열심히였던 것 같아. 지금도 여전히 연예인을 좋아하면서 살고 있어요. 그런데 아이들로 가지 않고 나이를 먹다 보니까 배우 쪽으로 가더라고요.
그런데 덕질이 주는 에너지가 있어. 덕질을 하지 않는 친구들은 이해할 수 없어. 어쨌든 가 봅시다. 오늘은 조건부 확률의 마지막으로 갈 거예요.
사실은 조건부 확률과 연결이 된다는 생각을 별로 안 했을 텐데 연결이 되거든요? 독립 시행의 확률이라는 건데 이건 절대로 암기 아니에요.
독립 시행의 확률이라고 쓰는데 우리끼리는 앞으로 독립 시행의 확률이라고 쓰고 이렇게 읽을 겁니다. 독립인 사건들 곱셈 정리. 확률의 곱셈 정리예요.
이렇게 읽을게요. 독립인 사건들, 뭔가 확률의가 빠졌어. 확률의, 말이 약간 길어지는 느낌이지? 곱셈 정리야. 독립인 사건들끼리 모아 가지고 확률의 곱셈 정리를 이용해 가지고 풀 거예요.
그러면 지금까지 했던 독립이라는 거 필요하고 그다음 곱셈 정리 필요하죠? 독립인 사건의 곱셈 정리 뭐였어?
동시에의 확률을 구할 때 독립이면 P(A)와 P(B)를 곱할 수 있다고 했었습니다. 그렇죠? 독립이면.
A 사건과 B 사건이 독립이면 서로, 그러면 A의 확률과 B의 확률을 각각 구해서 곱하면 된다고 했었어요. 이거 그대로 가지고 갈 겁니다.
독립인지 아닌지를 판별하는 식이기도 하지만 독립이면 이렇게 확률을 계산할 수 있다는 걸 이용하는 거예요. 뭔지 알겠어?
독립인지 아닌지를 판별하는 것도 당연히 되지만 독립이기 때문에 동시에의 확률을 구할 거면 각각의 확률을 곱할 수도 있어요. 그러면 예를 들어보자.
동전을 3번 던져요. 동전을 3번 던질 거야. 그래서 앞면이 2번 나왔어. 확률. 동전을 3번 던져서 앞면이 2번 나올 확률을 구하라고 했습니다.
독립 시행의 확률 이런 말 전혀 하지 않았어요. 그러나 일단 확실한 건 동전을 던져서 앞면이 나올 확률은 얼마예요? ½이에요.
얘는요. 첫 번째 시행하나, 두 번째 시행하나, 세 번째 시행하나 앞면이 나올 확률은 비가 오나 눈이 오나 ½입니다. 어떤 확률이냐면 고정이 되어 있는 확률이에요. 그렇죠?
그러니까 첫 번째 시행과 두 번째 시행과의 각각 서로 독립이 되다 보니까 그 각각의 확률들을 곱해서 이야기를 할 수 있다는 걸 알게 됐단 말이야. 독립인지 아닌지를 체크할 필요도 없이.
그러면 조금 더 생각해 보자. 동전 3번을 던져? 그런데 앞면이 2번 나왔어? 그러면 이런 거지. 봐요. 앞면 나오고 앞면 나오고 뒷면 나오거나.
또는 앞, 뒤, 앞 나오거나. 또는 뒤, 앞, 앞 나오거나. 이렇게 3가지로 케이스를 나눌 수가 있겠죠? 맞아? 그리고 각각의 케이스에 해당하는 확률을 구해 봅시다.
앞면이 나올 확률 ½, 뒷면이 나올 확률도 ½이죠? ½, 2번과 ½, 1번. 편하게 이렇게 쓸게요. 얘는 어때?
앞면 2번에 해당하는 ½, 2번과 뒷면에 해당하는 ½, 1번. 어차피 곱하는 거니까 순서 상관없지. 얘도 어때요? 앞면 나올 2번과 뒷면 나올 1번.
그리고 난 다음에 이 셋을 어떻게 할 거야? 더할 거지. 그렇죠? 더해 봅시다. 그러면 여기다 쓸까요? 3인데 이 3을 한번 살짝 생각해 보자. 어차피 내가 3번의 시행을 할 거거든요?
1회, 2회, 3회 시행을 하잖아. 그중에 뒷면이 1번, 앞면이 2번이야. 앞면 들어갈 2번을 고른다고 해 볼까요? 그렇죠?
2번을 골랐어. 그렇게 3번. 거기에 얘네를 어떻게 하면 돼? 곱해 주면 되겠죠. 맞아? 이걸 가지고 여러분 일반화를 시켜 볼게요.
그러면 어떤 식으로 바꿀 수가 있냐면 시행 횟수가 n번으로 주어집니다. 그다음에 고정된 확률이 주어져요.
방금 했던 거면서 동전을 던져서 앞면이 나와. 아니면 주사위를 던져서 1의 눈이 나와. 아니면 이런 것도 있었어.
양궁 선수가 과녁에 10점을 딱 정조준 할 확률이 0.8 이런 식으로 고정된 확률이 문제에 주어질 거예요. 그게 p라고 합시다.
그랬을 때 n번 중에서 내가 원하는 사건 A가, 그러니까 사건 A의 확률이 p인 거지. n번 중에 r번 일어날 확률을 구하면, 이렇게 얘기합니다.
그거야. 그러면 생각해 봐. n번 중에서 일어나고 일어나고 일어나고 일어나고 이런 게 몇 번? r번. 안 일어나고 안 일어나고 안 일어나고가 몇 번이겠어?
나머지. n번 중에 r번 뺀 나머지니까, 그렇지. n-r번이겠죠? 맞아? 그렇지? 이런 확률은 얼마예요?
일어날 확률이 p야. p가 몇 번 곱해졌어? r번 곱해졌지. 왜? 그냥 확률들을 곱하면 되는 거니까. 마찬가지로 안 일어나는 확률은? 1-p죠? 그런 거 몇 번이에요?
n-r번이죠? 맞아? 그리고 그런 게 몇 가지 나올까? 몇 가지 나올까? 그렇지. 총 n번 중에서 동그라미가 들어갈 r번을 고르면 되니까 nCr까지 나오겠죠.
그러면 확률은? 이러한 확률을 nCr번 더하면 되니까 뭐라고 하면 돼요? nCr×p가 r번, 아닌 거 p가 아닌 1-p가 n-r번 이렇게 돼요.
그래서 여러분들이 보게 되는 독립 시행의 확률이 나타납니다. 처음부터 이걸 보면 나도 싫겠다. 여가 너무 많잖아. 그렇죠?
나도 싫겠어요, 여러분. 이렇게 보지 말고 분석을 해서 생각을 하는 거예요. 어차피 독립적으로 움직여. 고정된 확률이 주어져 있다는 건 A가 확률이 항상 p인 거잖아.
어떤 다른 사건이 일어나건 일어나지 않건 항상.
그러니까 첫 번째 시행에서 앞면이 나오든 뒷면이 나오든 그냥 앞면이 나올 확률은 항상 ½인 것처럼 고정이 되기 때문에 무조건 독립이 되는 거죠.
고정된 확률이 주어진다는 건 독립이구나를 알려 주는 거예요.
그렇기 때문에 확률을 구할 때 각각의 시행에서 나오는 각각의 사건의 확률들을 곱할 수가 있는 거고 그러한 사건이 몇 가지로 일어날 수 있는지 그거는 nCr로 생각할 수 있을 거 아니냐고.
n회 중에서 내가 원하는 사건 r번이 들어가는 그 자리만 뽑으면 되니까. 끝. 이거예요. 그래서 독립 시행의 확률은 불행하게도 혼자 출제되지 않아요. 왠지 알아?
너무 쉬워. 진짜야, 너무 쉬워서. 그래서 작년, 작년이죠, 여러분들? 2022학년도 수능 30번이 얘였거든요?
얘였는데 독립 시행의 확률은 피처링이고 조건부랑 같이 연결이 돼 가지고 갖고 사실상 얘네가 좀 어려워지는 건 해석하는 부분에서.
문제가 의미하는 바를 이해하고 해석하는 부분이 좀 더 어려워지는 거지. 계산, 식 쓰는 건 세상 쉽습니다. 절대 겁먹지 말고 가시도록 하세요, 알겠죠?
문제를 풀어 보면서 느낌을 좀 더 느껴갈 거고 그전에 우리는 잠깐 쉬었다가 갈까 봐요. 딱총나무인가, 이게? 뿅. 그렇죠.
왜 나는 지금 떡갈나무라는 게 생각나지? 딱총나무가 맞죠? 그렇죠? 이게 아마 덤블도어 교장 선생님 그거라고 나 들었던 것 같아. 해리 포터 거가 아니라.
그렇게 들었어요. 어쨌든. 오늘의 쉬는 시간입니다. 오늘도 여러분들의 소원을 하나 들어드리고 가야 되죠. 오늘의 소원은 소원이라기에는 혼나고 싶어서 이 말을 쓴 거 같아요.
‘좀 혼내 주세요.’ 하는 말로. 고3인데 공부를 너무 안 해서 걱정이 됩니다. 원인 그대로를 읽고 있어요.
정말 고3이 맞나 싶을 정도로 공부를 안 하고 이러면 안 되는데 하면서도 점점 의욕이 없어져요. 그런데 그런 일들 많이 겪죠, 그렇죠?
이런 게 좀 있는 거 같아. 해야 된다고 생각을 하면서도 안 하고 있으니까 내 스스로가 너무 미운데 그러니까 내가 더 미우니까 하기가 싫고 또 더 안 하니까 나는 내가 너무 미운데 막 이런 거.
진짜 최악의 소용돌이로 들어가는 거예요. 차라리 하루를 푹 쉬고 딱 기분 전환을 해서 다음날 엄청난 에너지를 얻어 온다면 좋을 텐데 별로 그렇지가 않더라고요.
슬기로운 격리 생활을 하면서 제가 느꼈던 건 그러면 격리를 하면서 충분히 잘 자면 에너지를 얻을 수 있겠다였지만 대체적으로는 그런 시간에
자야 되는데 자는 게 남는 건데, 자는 게 남는 건데 하면서 아무것도 안 하고 잠도 늦게 자고 다음 날 피곤하고 더 체력이 떨어지고 혓바늘이 돋아서 저는 격리를 끝냈거든요.
그리고 평소 생활을 열심히 하면서 오히려 에너지를 얻었습니다.
그러니까 아마도 이렇게 슬럼프를 겪는 친구들의 경우에는 아무것도 안 하고, 아무것도 안 하는 내가 너무 싫고 그러니까 감정 낭비는 더 많이 하고 지칠 대로 지치고 있는 거예요.
이건 연결고리를 빨리 끊어내는 수 외에는 없더라고요. 어떻게 연결고리를 끊나. 혼나야지. 많이 혼나야지. 방법은 사실 내가 정신 차리는 거밖에 없더라고요.
그러면 아예 쉬는 게 나을까? 그건 아니고 다시 마음을 다잡되 열심히 안 하고 있었으니까 그 다음날 갑자기 막 10시간씩 공부해야지 그러면 무조건 실패해요. 말도 안 되는 얘기지, 그렇지?
그러니까 내가 열심히 안 하고 있었다면 그런 나를 다잡을 방법으로 워밍업으로 조금씩 조금씩 공부량을 늘리는 방법을 택해야 되는데 첫 번째는 수동적인 공부로 잡으세요.
공부 진짜 안 하고 있었다면 자기가 계획을 잡되 저랑 같이 하는 인강 보는 것들. 이런 건 좀 나 혼자 하는 건 아니잖아.
공부가 안 되고 있을 때 나 혼자 공부하는 게 되게 힘들더라고요, 제 경우에도. 그러니까 공부 잘 안 하고 있었어. 그러면 다시 정신을 차리되 시간표를 스스로 잡아 봐요.
이 시간에 내가 뭘 듣고 이 시간에 뭘 듣고 이 시간에 뭘 하고 이런 식으로 좀 수동적인 공부로 가는 것도 나쁘지 않아요. 그리고 너무 많은 양을 잡아 버리면 성취감을 못 느끼거든요?
당장 여러분이 분명하게 ‘그래, 너는 할 수 있는 녀석이야.’를 느낄 수 있는 양을 잡으시고 그다음에 슬쩍슬쩍 거기에 대한 복습, 조금 조금씩 늘려가는 방법으로 택하셔야 됩니다.
플래너 쓰시고 그리고 그거에 동그라미, 엑스를 치면서 스스로 다잡는 수 외에는 없어요. 나도 공부 진짜 안 하던 때에 플래너에 빨간색 글씨로 심한 말.
정유빈 너 이 심한 말. 막 너 심한 말. 막 이렇게 심한 말을 쓰고 책상 위에 빨간색으로 포스트잇에다가 심한 말. 너 지금 자면 심한 말 막 너 정말 심한 말 막 이렇게 해 가지고 붙여 놓고.
스스로 그렇게 다잡아 가려고 했고 그리고 너무 공부가 안 될 때는 수학 공부할 때 약간 음악을 듣는다거나 그런 식으로 조금씩 조금씩 좀 즐거운 요소를 만들어서 했던 것 같아요.
여러분들도 공부 안 하고 있으면 자기가 제일 손해를 본다는 걸 알고 있기 때문에. 방법을 조금씩 바꿔 보세요. 그리고 많이 혼나야 돼. 어떡하겠어? 이거 좀 혼나야 되는 거지, 그렇지?
알겠어요? 정신 바짝 차리고 공부 열심히 하도록 합시다. 알겠죠? 그러면 오늘도 뿅 달려 보겠습니다.
가 보도록 할게요. 이것도 보세요. 예제 4번으로 넘어올 거고요. 51쪽입니다. 독립 시행의 확률인데요. 예제 4번이 좀 어렵습니다. 유제 5나 유제 6이 훨씬 쉬우니까요.
예제 4번을 좀 공들여서 풀어 보도록 할게요. 제가 얘기했죠? 계산을 해서 확률을 구하는 건 별거 없어요. 해석이 꽤 어렵습니다. 차근차근 읽어 볼게.
좌표평면 위에 점 P가 있는데 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 1개의 공을 꺼냅니다. 흰 공이 나오면 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 -1만큼 이동한대요.
일단 끊을게. 흰 공일 때 그렇다고 했어. 오케이. 필요할 때 뽑아가려고 일단 써 놨어요. 검은 공이 나오면 점 P를 x축 방향으로 -1만큼 y축 방향으로 3만큼 이동을 한대요. 오케이, 검은 공.
그런데 5번이나 이 시행을 반복했어. 오케이, 그런데 원점에서 출발해 가지고 이 직선 위에 있을 확률이래. 오 마이 갓.
이 직선 위에 있을 확률 어떻게 구하냐고. 어떻게 해요? 잘 생각해 봐. 어쨌든 간에 흰 공이 나오거나 검은 공이 나오거나입니다. 5번 중에서. 그렇죠?
흰 공이 몇 번 나온다고 아까? x축, y축 이런 거 있으니까 n번이라고 합시다. 그러면 검은 공은 몇 번 나와요? 5-n번 나와요. 이게 시작이야.
내가 왜 이렇게 썼을 것 같냐고. 그렇지. 이 상태로 이거 하나하나 체크를 해 나가는 거예요. n으로 표현을 하면 이제 쉬워져요. x축 방향으론 2만큼 이동을 해요. n번만큼.
그러니까 x축으로 이동은 n번만큼은 2n만큼 이동을 했고 검은 공에 의한 5-n번만큼은 -1번씩 이동합니다. 그러니까 -(5-n) 이렇게 되겠죠. 됐어? 조금 더 예쁘게 정리하면 3n-5가 돼요.
x축에 해당하는 좌표가 될 거고요. x축 방향으로. y축 방향으로의 이동은 n번만큼은 어떻게 이동했냐면 -1씩이야. -n. 그다음에? y축 방향으로 무려 3만큼씩 이동했대.
완전 엄청나게 이동했네, 이렇게 되겠죠. 됐어요? 조금 더 예쁘게 정리하면 -4n＋15가 됩니다. 됐어요? 이 두 좌표가 이 직선 위에 있을이니까 대입해서 식이 성립하겠죠?
대입해 볼까요? -4n＋15. 6-3n＋5가 되겠죠, 빼니까. 그러면 -4n을 넘겨볼까요? 그러면 플러스가 돼서 n으로 남고요. 11 넘기면 4가 되죠.
엄청 복잡하고 어렵게 했지만 n은 4라는 걸 얻어낸 겁니다. 그게 어렵다는 거야. 이제 그러면 끝났어. 뭔 줄 알아요? 읽어 봐 봐, 다시.
5번 반복하는데 뭔 줄 알죠? 흰 공이 4번 나왔을 확률은? 이렇게 바뀌는 거예요. 5번 중 흰 공 4번. 이게 방금까지 했던 그 독립 시행의 확률이잖아, 그렇지?
5번 중에 언제 4번 나올지를 결정하고 그다음에 그 4번은 흰 공이 나와. 흰 공은 확률이 얼마야? 5개 중에 2개니까 5분의2. 고정된 확률이죠? 5분의2가 몇 번? 4번 나왔잖아.
4번 나왔고 나머지 1번은 검은 공. 검은 공은 5분의3이죠? 1번. 이거예요. 알겠어?
이 식의 형태를 막 외우려고 하지 말고 결국은 흰, 흰, 흰, 흰 4번이니까 5분의2를 4번 곱하고 검 하는 순간 5분의3 곱하고 그 5번 중에 흰 공 나올 4번은 어디 들어갈까요?
고르는 5C4 이거예요. 그렇죠? 이게 끝입니다. 그래서 계산을 좀 해야 되지. 5 하나랑 5 하나는 지우면 5⁴이니까 625고요.
16×3 하니까 48. 그래서 정답은 625분의48 답은 ②번이 되겠죠. 됐어요? 이거야. 그런데 사실은 여러분 제가 이제 이렇게 n번에 대한 것으로 풀었지만 여러분이 어떻게든 풀 수는 있어요.
이유 보여 드릴게요. 해 봐야 시행 횟수가 몇 번이야? 5번이야. 그러면 흰 공은 몇 번까지 나올 수 있어? 0번부터 5번까지 나올 수 있어.
흰 공이 0번이면 이런 식으로 해 갖고 일일이 찾을 수 있어요. 무슨 이야기인 줄 알겠어? 아까처럼 멋들어지게 만약에 표현을 못 했다면 흰 공이 0번, 검은 공이 5번.
흰 공이 1번, 검은 공이 4번. 흰 공이 2번, 검은 공이 3번. 흰 공이 3번, 여기는 2번. 4번, 1번. 마지막 5번, 0번.
이런 식으로 해 가지고 여러분들 각각 움직이는 것들 찾아가지고 좌표에 집어넣어서라도 할 수는 있어. 0만 해 볼까? 검은 공만 5번 나오면 어떻게 돼? x좌표, y좌표 해 봐.
-5고 y좌표는 3만큼 이동했으니까 이거야. 집어넣어 봐. 성립해? 안 해. 탈락. 생각보다 간단하죠? 1번, 4번이면? 흰 공 1번이면 x축 방향으로는 2만큼 갔고 y축 방향으로는 -1만큼 갔어.
그다음에 4번이면? 4번 따라서 -4만큼 이동했을 거고 여기 4번이니까 ＋10이 됐겠죠? 대입해 봐. -2 대입한다고 해서 11 돼? 안 되잖아. 탈락. 이런 식으로 하면 돼요.
하나씩 찾아서 4랑 1일 때가 되겠지? 4랑 1일 때 되는지 한번 볼까? 귀찮기는 해도 할 수는 있어요. 여러분이 못 풀 문제가 아니라는 걸 알려 드리는 거야.
4번, 1번일 때는 어때요? 4번이 되면 x축 방향으로는 2만큼 갔으니까 8만큼 이동했고 y축 방향으로는 얼마큼 갔겠어? -4만큼 이동했겠죠, 그렇죠?
이 1번에 의해서 x축 방향으로는 -1만큼 이동했고 y축 방향으로는 3만큼 이동했습니다. x좌표가 7, y좌표가 -1. 성립한다. 됐죠? 그렇게 간다고.
그러니까 할 수는 있어요. 그리고 이런 식으로 일일이 대입해서 푸는 게 그렇게 계산이 복잡하지는 않아요. 다만 하나하나 넣으면 직관적으로는 보이되 귀찮고요.
n번, 5-n번으로 하면 식은 조금 더 복잡해지는 것 같아도 한 번에 계산이 완료는 되겠죠. 알겠지? 그러니까 못 풀 문제는 아니야.
결국 포인트는 흰 공이 몇 번 나왔고 검은 공이 몇 번 나왔는지를 알고 싶은 거지. 됐어요? 예제 4번이 되면 그다음부터 5번, 6번은 세상 쉬워요. 5번은 후다다닥 갈 거예요.
한 개의 주사위를 던지는데 3의 배수의 눈이 나오는 횟수가 주사위를 던지는데 3의 배수면 3과 6이죠? 그러면 확률은 얼마야?
6분의2니까 ⅓이죠?
홀수래. 그러면 6번 중에 1번 나오거나, 6번 중에 3번 나오거나, 6번 중에 5번 나오거나 이렇게 나눠서 생각할 수가 있죠.
6번 중에 1번 3의 배수가 나오면 3의 배수가 안 나오는 게 몇 번이겠어? 5번이겠지, 그렇죠? 6번 중에 3번 3의 배수가 나오면, 3의 배수가 3번 나오고 3의 배수가 안 나오는 게 3번이겠지.
5번이면? 3의 배수가 5번 나오고 안 나오는 게 1번이겠지. 이거 계산하게 되어 있는 겁니다. 그래서 3의 6제곱을 곱하라고 되어 있는 거겠지.
분모에 다 뭐가 깔려요? 3의 6제곱들이 깔리게 될 거 아니냐고, 그렇지? 그러면 곱한 형태로 계산을 바로 하겠습니다.
6×2의 5제곱＋, 여기는? 20이죠? 20×, 2³, 8. 더하기 이거 6이죠? 6×2 해서 계산해 주면 되죠? 어차피 3의 6제곱이 분모에 다 깔리는 건 똑같으니까. 그래서 출제를 이렇게 한 겁니다.
정답은 364. 그래서 사실은 실제 수능에서는 P가 ½로 참 많이 등장을 해요. 왜냐하면 1-P도 ½이 되어서 여러분의 계산이 좀 편해지거든. 그래서 이렇게 출제를 해 주는데.
수특에서는 이렇게 많이 줬어요. 대신에 3의 6제곱을 곱하는 형태로, 여러분들이 조금 더 편하게 갈 수 있도록 만들어 준 거지, 그렇지?
6번은 똑같아요. 힌트만 드릴게요. 세상 쉬워서. 봐요. 5개의 공이 있어. 1과 2야. 그래서 1, 4개. 2, 하나. 1이면 사탕을 하나 받아요. 그다음에 2면 초콜릿을 2개 받아요. 오케이, 됐죠?
4번 반복합니다. 사탕의 개수가 초콜릿의 개수보다 클 확률이라고 했어요. 그러면 4번 중에서 1이 몇 번 나올까? n번 나온다고 할게요.
그러면 2가 몇 번 나올까? 4-n번 나오겠지. 맞아? 사탕의 개수가 더 많아야 돼요. 일단 기본적으로. n번 나올 때마다 사탕은 1개 받고요.
초콜릿은 4-n번 나올 때마다 2개씩 받아요. 그런데 뭐래? 사탕의 개수가 초콜릿 개수보다 많대. 이거죠? 그러면 여기 -2n 넘기니까 3n보다 8이 크다가 되죠?
3분의8보다 n이 크다죠? n은 얼마예요? 3이거나 4. 그렇죠? 이게 다야. 그런데 이게 수식으로 쓰니까 더 복잡해 보이지, 솔직하게 말할까요?
난 이거 이렇게 안 풀 거 같아. 왜냐면 어차피 1의 눈이 나오면 사탕 1개밖에 못 받아. 그런데 2의 눈이 나오는 순간 초코는 2개씩 받잖아.
그런데 사탕 개수가 더 많기를 원한다며? 그러면 일단 기본적으로 1이 많이 나와야 될 거 아니냐고, 그렇죠?
①과 ②가. ①이 4번 나오고 초콜릿은 하나도 못 받으면 사탕만 4개니까 오케이야. ①이 3번 나오고 ②가 1번 나오면?
여기는 사탕 3개 받았는데 이거 한 번당 2개 받아 버려 가지고 아직까지는 사탕이 많아. 그런데 이게 이제 2가 되는 순간 어때요?
이거는 2개 받지만 사탕을. 얘는 초콜릿을 무려 4개 받습니다. 이때부터는 아니죠? 이미 끝났어, 이렇게. 이게 낫지 않냐고.
그러니까 굳이 멋들어지게 n번으로 써야만 한다는 원칙은 없어요. 이렇게 가면 되는 거지. 그리고 확률 구하시면 됩니다.
①이 나올 확률은 얼마예요? 5개 중에 4개니까 5분의4. ②가 나올 확률은 5분의1입니다. 이 확률은? 4개 중에 4개 다니까 그냥 5분의4만 4번 곱해지면 돼요. 얘는?
4번 중에서 ①이 3번 등장하니까 언제 등장할지를 고르시고 그다음에 5분의4가 몇 번? 3번. 그리고 5분의1이 1번. 이렇게 해서 이 둘만 더해 주시면 되겠죠?
계산은 조금 귀찮으니까 여러분들한테 맡길게. 귀찮아서 맡기는 건 아니고 여러분이 저보다 머리가 잘 돌아가니까 계산은 여러분이 하는 걸로 합시다. 알겠죠?
괜찮죠? 별거 없죠? 이게 독립 시행이야. 그러니까 만만하게 생각하셨으면 좋겠어요. 됐죠? 이렇게 해서 오늘 이 내용까지 끝냈습니다.
다음 시간은 무려 신나는 레벨1, 레벨2를 풀어가는 시간 시작이니까요. 복습 잘 하고 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분들. 안녕.